---
title: 什么是计算机科学--CS for All
date: 2016-12-25
writing-time: 2016-12-23 15:17--2016-12-25 20:35
categories: Computer&nbsp;Science
tags: Programming 《csforall》 Pi
---

# 什么是计算机科学

许多其它科学都是研究事物的运行机理的：物理学试图了解物理世界，化学试图了解物质的构成，而生物学试图了解生命。那么计算机科学试图了解什么？计算机？可能不会：因为计算机是由人设计和建造的，因此它们的内部机理是已知的。

编程吗？编程对于计算机科学家来说确实很重要，就像语法对于一个作家来说很重要，或者望远镜对于天文学家来说很重要一样。但是没人会争辩说写作就是关于语法的或者天文学就是关于望远镜。同样，编程是计算机科学的一个重要部分，但它不是 CS 的全部。

论起源，计算机科学源自不同的领域，包括工程学、数学、认知科学等等。一些计算机科学家设计事物，非常类似工程师。其他的则探求解决计算问题的新方法，分析他们的方案，证明它们的正确性，非常类似数学家。还有其他的则思考人类如何与计算机和软件交互，这与认知科学和心理学密切相关。所有这些都是计算机科学的组成部分。

有一个主题能统一（几乎）所有计算机科学家：他们对从人工智能到生物进化等的任务的自动化都感兴趣。换一种说法，计算机科学家致力于为各种各样的计算问题寻找解决方案。他们分析这些方案，以确定它们的 “优点”，然后根据这些优良方案为人们创造有用的软件。这种多方的努力，在某种程度上来说，使 CS 变得如此有趣。

计算机科学有许多重要的概念，包括：数据、问题解决、算法、编程、抽象、创造力。

## 数据

根据 International Data Corporation 描述，到 2010 年，我们的 "Digital Universe" 大小达到了 1.2 zettabytes。这有多大？Jeffrey Heer，一位专门从事大数据管理和可视化的计算机科学这样描述：将 DVD 堆起来，一直到达月亮，再回来，这么多的 DVD 大约能存储 1.2 zettabytes 的数据。处理大数据，需要来自计算机科学的思想和工具。

## 算法

一个算法就是针对如何完成一项任务的精确步骤序列。算法通常能类比作用于营养成分（数据）的菜谱。

计算 $\pi$ 值的算法：

1. 画一个 2*2 英尺的正方形。
2. 在正方形内画一个半径为 1 英尺的圆（直接刚好为 2 英尺）。
3. 拿来一桶共 n 个飞镖，带上眼罩。
4. 每次取一个飞镖，并且：

    a. 在眼被蒙住的情况下，随机扔飞镖（假设飞镖都能落在正方形内）。
    b. 记录飞镖是否落在圆内。

5. 扔完所有飞镖后，将落在圆内的个数除以总数 n，并乘以 4，得到的就是 π 的近似值。

算法原理：

因为半径为1，故圆的面积为 $\pi{r^2} = \pi$，而正方形的面积为 4。假设飞镖是随机落在正方形和圆上的，那么落在圆内的概率为 $\frac{\pi} 4$。因此，当有 k 个飞镖落在圆内时，$\frac{\pi} 4 = \frac{k} n$，故 $\pi = 4\frac{k} n$。

## 编程

学习编程有点像学习用一门新语言来说话和写作。

## 抽象

软件通常极其复杂，因此对于一个人来说，将软件的所有交互情况全部记在脑中是极其困难甚至是不可能的。要设计这样的复杂系统，计算机科学家使用 **抽象** 思维：当设计程序的某一部分时，我们可以忽略程序的其它部分的细节，只要在较高层次上了解它们的功用即可。

例如，一辆车会有一个引擎，一个动力传动系统，一套电子系统，以及其它部件。这些部件可以被单独设计然后再组装起来。动力传动系统的设计师无需了解引擎的每一个细节，只需了解动力传动系统如何能与引擎连接即可。对动力传动系统的设计师来说，引擎就是一种 **抽象**。

软件系统甚至比汽车还要复杂。设计软件要求我们思考抽象，从而确保多人能共同在一个项目上合作，而无需每人个都需要了解每一个部件，从而使软件能被有条理地测试，从而在以后能够简单地通过更换一个新的组件实现更新。因此抽象是设计复杂系统，特别是软件系统的关键思想。

## 问题解决和创造力

计算机科学是一种巨大的创造性努力，需要创新的解决问题，探索甚至实验。

> 参考： 

+ [CS for All: Chapter 1 -- Introduction](https://www.cs.hmc.edu/csforall/Introduction/Introduction.html)
