---
title: 软件随想录--人员管理
date: 2016-10-25
writing-time: 2016-10-25 10:11--2016-10-26:22:25
categories: programming
tags: Programming 《软件随想录》
---

管理不是一种通用职能，可乐公司的管理方法无法适用于计算机公司，不懂编程的人管理软件公司，就好像不懂冲浪的人硬要去冲浪。

反面：约翰.斯考利管理苹果公司，几乎使其破产。
正面：比尔.盖茨是一名真正的程序员，能理解技术的细节。


# 寻找优秀的程序员

优秀的人员不会出现在招聘市场上。例如优秀的程序员，他们整个职业生涯中可能会有 4 次求职：

+ 最优秀的毕业生，会直接从教授那里得到实习机会，并在实习公司工作。
+ 如果离职的话，很可能是和朋友创业了，或者和同事一起跳槽，或者是换工作方向了。
+ 如果出现在招聘市场上，那可能是他随家属刚搬家。
+ 优秀的程序员是那么优秀，未来的雇主通常会一眼看出他们的优秀，这意味着，他们基本上想去哪里工作，就能去哪里工作，根本不用投简历。

招聘市场上大多数是不称职的程序员，以总简历数 1000 为例，970 份不称职，只有 30 份是可靠称职的，而优秀的基本没有。

## 得到优秀的程序员的基本方法

+ 走出去
+ 实习生
+ 建立自己的社区


### 走出去

到专门的技术网站、技术会议上找等，而通用的招聘网站上收到的大多会是垃圾简历。

### 实习生

软件开发和其他行业不一样，一些真正优秀的程序员往往在 10 岁时就开始编程了。而当他们到大二或大三时，就已经是好得不得了的程序员了。

在一流大学读书的人，单单从校园招聘中就会有足够的好工作可选，他们很少会再去考虑那些懒得来学校的雇主。

方法：向每一位软件专业的学生发送实习邀请信（纸质），让学校教授在校内网络上帮助传递这些信息。对每个实习生给予最好的待遇：豪车接送、高级酒店、免费住宿、晚会等，以便他们回校后向朋友讲述美好的实习经历。邀请正式入职时，薪水要比一般的高。

### 建立社区（有难度）

创建一个大型的网络社区，让观点相近的优秀开发人员聚焦在公司的周围。

### 员工推荐（小心陷阱）

理论是：聪明的程序员一定认识其他聪明的程序员。但是他们也可能推荐不是优秀的亲密朋友，因此，这不是一种可靠的方法。

## 寻找优秀程序员之实战指南

### 要有私人办公室

+ 程序员有私有办公室会提高工作效率。
+ 提供私人办公室，招聘时程序员更可能接受工作邀请。

### 工作环境

+ 空间环境卫生
+ 设备
+ Aeron 牌电脑椅
+ 高配电脑
+ 至少两块大液晶屏幕
+ 不限制购买技术书籍
+ 像对待明星一样对待他们
+ 同事中没有 “怪人”
+ 独立和自主：管理层要尊重程序员，像对待专家一样对待他们
+ 不搞政治，不限制编程语言，技术选择上不受上级限制

### 我干的什么活

+ 让一流的新员工挑选他们自己的项目
+ 允许使用热门新技术


### 我能认同公司吗

让公司与开源运行、某项社会事业联系起来（如苹果、Google、37signal)，吸引有理想的程序员。


### 程序员不在乎的一件事

他们实际上不在乎钱，如果有人抱怨薪水，很可能表明他并不真正喜欢这项工作。不在乎钱并不是可以支付低工资，因为程序员对公正公平是在乎的，要同工同酬，支付有竞争力的报酬。


# 三种管理方法

领导一个团队时，要面对各种人，每人都有自己的一把小算盘，主要问题是如何 “使人们去做你要他们做的事”，或使所有人都向同一个方向前进。

## 军事化管理法

> 腓特烈大帝： 士兵应该害怕他们的长官，甚于害怕任何他们将要面对的危险...亲密永远不会让普通士兵面对危险时挺身而出，只有恐惧才会让他这样做。

用军事化管理方法管理高科技团队的缺点：

+ 高智商的程序员反感这样管
+ 每个程序员的工作都不同，不像军队中人人做相同工作，在操作层面上没有足够时间用在微观管理上
+ 高科技活动中，负责干活的人总比 “领导者” 有更多信息，他们其实是技术决策的最佳人选。

因此这种方法不适合管理程序员。


## 经济利益驱动法

这种方法假设每个人的行为动机都是金钱，让人们听命于你的最好方法就是给他们物质奖励或物质惩罚，以此创造行为动机。

这种方法的一个重大问题是：它将内部激励变为了外部激励。内部激励比外部激励强得多。而变成外部激励后，人们会倾向于局部利益最大化。这种方法就是在鼓励程序员与制度博弈。

它的最大问题是：它其实根据不是一种管理，更像是管理的退位，或者说是一种设计精巧的推卸责任的方法，不愿承担责任找到办法将事情做得更好。表明管理层根本不知道如何引导人们做出更好的工作，所有他们强迫每个雇员在制度框架下自己想办法将事情做好。

简单的奖惩制度或者绩效工资制度是不会起作用的。

程序员在微观层面可以进行自我管理和自我领导，而当创造一种制度时，应该避免用外部激励取代内部激励。

## 认同法

这种方法的目标是：使人们认同你希望达到的目标。与经济利益驱动法相比，它设法创建出内部激励。

为实行 “认同法”，必须动用所有技巧，使得雇员认同公司目标，这样他们才会感到极大的激励。然后，还需要向他们提供必要信息，使他们向正确方向前进。

### 怎样使雇员对公司有认同感？

+ 公司目标高尚
+ 公司所有员工上班时像家人一样围着一张桌子吃饭


> 参考文献： 

+ 《软件随想录》2009 邮电，作者 Joel Spolsky，翻译阮一峰: 人员管理
