---
title: 软件随想录--发布软件
date: 2016-10-30
writing-time: 2016-10-30 13:11--14:45
categories: programming
tags: Programming 《软件随想录》
---

# 挑选发布日期

制订详细的进度表有很多理由，其中最好的理由之一就是给了你一个取消软件功能的借口。

软件开发周期的基本规则：

+ 确定发布日期，这个日期可以根据客观情况也可以根据主观愿望进行选择
+ 列出软件要实现的功能，然后按照优先顺序排序
+ 每当你落后于预定进程时，就把排在最后的功能砍掉


如何挑选一个发布日期

+ 外部客观条件直接定死的，这个无法自行决定
+ 经常发布稍作改进的版本，这对于客户数量较少的小团队开发项目最适用（如公司内部的 IT 项目）
+ 每 12 到 18 个月发布一次，如上架销售的软件，它适用于有大型开发团队和成千上万顾客的软件
+ 每 3 年或 5 年发布一次，常适合超级庞大的软件系统和平台，如操作系统，Oracle 数据库等。


较短的发布周期会较快地得到顾客的反馈。如果你的顾客人数较少，那么你最好经常性地发布小幅修改的新版本。

但如果已经有了（或者想要有）大量的付费用户，那么最好不要太频繁地发布新版本。第一版的不好表现会在客户的脑海中留下印象，并且难以改变。因此在软件还不太完善前，不要大规模的宣传推广，只小规模地进行营销活动。

对于那些有几百万和几百万整合点的软件系统，最好偶尔才发布新版本（可参考 Apache）。

对于网络服务型的系统，也不要经常性发布小幅修改。从易用性的角度看，更好的做法可能是降低发布的频率，把多次修改一次发布，而不是多次发布。而且在发布时要努力使得整个网站的视觉效果发生变化，让网站看上去有点怪怪的，使得用户直觉就知道网站发生了重大变化，他们使用的时候要小心一点。


# 软件定价

## 一些经济学理论

需求曲线是向右下方倾斜的。

### 市场分割

即根据你的顾客愿意支付的价格将他们分成不同的组，从每个顾客身上攫取最大的消费者剩余。

市场分割的例子：

+ 老年人优惠价，他们愿意支付的价格比在职人员低
+ 下午场电影的优惠票价，只对没有工作的人有吸引力
+ 各种奇怪的飞机票价。那些商务乘客的旅费是公司支付，所以根本不在乎票价的高低，而普通旅客自已支付，太高就不会坐飞机了。由于商务乘客几乎都是在工作日出行，所以航空公司就想出了票价策略，如果你的来回机票中包含星期六晚上在外过夜，那么你很可能就不是商务乘客，航空公司就会给你非常低的票价
+ 报纸上的购物优惠券，有时间把它们剪下来用的人，都只愿意支付低价格


分割市场中，你能够用不同的品牌区分你的产品。在软件业中，你可以将你的产品分成　“专业版”　和　“家庭版”，两者只有很细微的差别。

如果想尝试市场分割的做法，那么对某些特定用户提供折扣可能比要求一些用户付出额外费用更好。人们更喜欢以 99 美元购买票价为 199 美元的商品。

虽然市场分割是一种　“获取消费者剩余”　的有用工具，但长期来看，对你的产品形象也会产生显著的负面效应。许多小的软件厂商取消优惠券、折扣价、优惠协议、多版本策略、分层定价后，反而发现他们的收入上升，讨价还价的顾客减少了。

市场分割也会失效，首先，只要顾客发现你有价格歧视行为，他们就会想方设法得到更低的价格。

## 软件定价的三种方式

+ 免费
+ 廉价。10-1000　美元之间，以低价面向宠大顾客群，不设置专门的销售人员。
+ 高价。7.5　万-100　万之间。仅面向一小部分有钱的大公司，并配置一支干练的销售队伍。（Oracle 公司的模式）


建议采用廉价方式，能立即得到很多用户，并通过口碑推广。

由于受各种因素影响，对于软件定价，事实上，你连需求曲线向下倾斜都无法保证。人们总是相信物有所值、便宜没好货，低价的东西顾客不一定买。

当消费者对商品所知有限时，通常就会认为比较贵的商品就是质量比较高的商品。当你制定价格时，你就在发出信号。


> 参考文献： 

+ 《软件随想录》2009 邮电，作者 Joel Spolsky，翻译阮一峰: 发布软件
